### 개인화 추천 시스템이란??
 
#### 직관적인 설명 / 집단 지성
 
“‘특정 시점’에 ‘특정 고객’이 좋아할 만한 리스트를 찾아주는 것”  
   
위의 말을 꼭 염두할 것, 어쩌면 진정한 개인 추천화 시스템은 ‘내가 짬뽕이 먹고싶다!’라고 말하기 전에 ‘넌 짬뽕이 먹고싶은거야! 짬뽕집 리스트를 줄게!’가 되어야한다. 그래야만 충성도가 낮은 고객들을 붙잡을 수 있다.  
 
그러기 위해서는 우리는 고객의 정보를 살펴보고, 가지고 있는 ‘아이템’을 살펴보고 이를 추려낼 수 있는 시스템을 만들어야한다. 즉 사용자의 요구는 기본이고 인지하지 못하는 서비스까지 제시하여 판매 가능성을 높이고 고객 욕구를 만족시켜야한다.
 
---
 
#### 학문적인 정의
 
개인화 추천 서비스는 사용자의 정보에 기초하여 선호할만한 콘텐츠 정보를 제공해주는 서비스로 이용자의 선호도를 정확하게 파악하고 해당 과정에서 사용자와 쌍방향 소통과 개별적 대응이 가능하고 사용자 데이터를 효율적으로 수집 및 관리할 수 있는 서비스이다.
 
설정형 개인화 : 사용자가 사전에 기호나 요구등을 설정한 시스템  
학습형 개인화 : 사용자의 개인 정보나 행동 패턴과 같은 데이터 기반으로 선호할만한 서비스를 추천하는 시스템  
 
--- 
#### 추천 시스템이 사용자 인식 부분에서 고려할 요소
 
개인화 추천 서비스는 / 서비스 수준, 기능, 혜택 / 3가지 차원을 중심으로 / 신뢰성, 용이성, 유용성, 개인화, 흥미, 사회적 실재감 등/ 6가지 속성으로 도출할 수 있다.
 
- 정확한 선호도 파악 + 개인 정보에 대한 신뢰감 -> 사용자의 만족 + 긍정적 태도 향상
- 신속해야 한다.
- 심리적으로 공감이 되어야한다.
- 흥미를 유발해야한다. 단순히 날 잘 안다는 인상을 넘어 흥미가 가도록 하여 변화된 반응 행태를 유도해야한다. 즉 사용자의 동기(사용하려는)를 유발할 수 있어야 한다.
- 마지막으로 사용자가 이 맞춤형 서비스를 사용하며 유사한 성향 및 선호도를 보이는 그룹들을 카테고리 할 수 있고 그곳을 기반으로 심리적 소속감을 느낄 수 있어야한다. (ex, 개인 맞춤을 통해 민초를 추천받고 민초를 좋아하는 사람들간의 심리적 소속감을 느끼며 긍정적인 인식을 맺을 수 있어야한다.)
 
---

#### 기능적인 부문
 
시스템 업데이트와 알고리즘적 성능을 고려해야한다.
 
- 최신 아이템 리스트가 업데이트 되는 것
- 알고리즘적 성능은 추천 모델의 계산량과 연산 속도를 의미한다(신속성) 
    - 단순히 최첨단이라고 좋은게 아니라 간단하면서 연산량이 적은 Association Rule과 같은 알고리즘 등
- 데이터를 처리하기 좋은 환경을 주어야겠지
 
---
 
#### 장애 요소
 
대표적으로 Sparsity Problem, 추천 아이템과 고객들은 계속 늘어가지만 실제로 추천해주거나 인기있는 것들은 한정되어있다. 즉 질적으로 다양한 추천을 하기 힘들다는것!
 
 
### e- commerce 추천 시스템의 전반적인 내용
 
e-commerce 추천 시스템을 구축하는 3가지 데이터
 
Implicit Score    
Explicit Score   
Contents = 아이템 자체에 대한 정보를 의미함  
 
#### 추천 시스템에 쓰이는 알고리즘
 
> KDD 방법론 (데이터셋에서 유의미한 규칙을 찾아내는 것)

**가장 대표적인 방법은 Association Rule이다. (알고리즘)**

Association Rule = 고객들의 상품 묶음 정보를 규칙으로 표현하는 가장 기본적인 알고리즘 (장바구니 분석) / 기초적인 확률론에 기반한 방법이다. / 전체 상품중에 고객이 함께 주문한 내역을 살펴본 뒤 상품간의 연관성을 수치화하여 나타내는 알고리즘이다. / 매우 직관적이고 구현하기 쉬우며 성능도 일정 수준 유지가 된다.  
 
#### 추천 타입은 3가지로 분류된다.

1. 유저 정보에 기반하여 자동으로 아이템 리스트를 알려주는 Personalized recommender (개인화 추천) CF  
2. rating 기반의 인기 상품이나 현재 상품 기준 AR 순위 상품 추천 (Cold Start, 유저 정보 혹은 아이템 정보가 없으면 사용) AR  
3. Attribute-based recommender 컨텐츠 정보를 활용하여 추천하는 방법으로 Cold start 문제를 해결한다. Content based approach  
 

#### CF (협업 필터링)이란?  

많은 사용자들로부터 얻은 기호 정보에 따라 사용자들의 관심사들을 자동으로 예측하게 해주는 방법 (즉 이 상품을 구매한 사용자가 구매한 다른 상품들)이란 카테고리로 추천 상품을 보여주는 서비스 ‘많은 사용자들’이 필요하다.  
 
사용자 기반 추천 (나와 비슷한 성향을 지닌 사용자를 기반으로 그 사람이 구매한 상품을 추천해주는 방식 ,,, 이게 맞을까?  
아이템 기반 추천 (내가 이전에 구매했던 아이템을 기반으로 유사한 다른 상품을 추천하는 방식  
콘텐츠 기반 필터링 / (우리로 따지자면 음식에 태그를 달고 ,, 종을 나누어 경우에 맞게 (사용자에 맞게 ) 해당 태그로 유도를 하는 것!)  
 
#### 요약

현재 추천 시스템은 과거 추천시스템 방법론 + 딥러닝을 적용하고 있다.   
 
통계기반 모델링 / 상품을 노출하면, 그에 대한 고객들의 반응(Implicit score)이 어느정도 일반화 점수화 되어 있다라고 가정 / 그렇다면 이 점수에 근거하여 통계 기법 사용 가능  
 
협업 필터링 CF / 가장 널리 알려져 있음 또한 다른 알고리즘과 접목하여 시너지를 일으킴 / 연관성을 통해 분류하는 것  
 
- 딥러닝 기반의 모델링 / content based 모델링 기법에서 이미지 등의 특별한 데이터를 다루기 위해 사용하거나 여러 자연어 키워드 분류에도 사용하는 분야이다.  
 
*https://yamalab.tistory.com/67 / 추천 시스템에 관한 블로그*
 
- 하이브리드 추천 시스템 (협업 필터링과 콘텐츠 기반 필터링을 조합)
 
머신러닝 추천 시스템(머신러닝 학습으로 추천하는 방식으로 사용자에게 추천할 후보군을 먼저 보여주고 기계가 그에 대한 사용자 반응을 학습하며 더 정교한 결과를 도출함.
 
*https://brunch.co.kr/@biginsight/15 추천 시스템 알고리즘 방법*
 
 
---

개인화 추천시스템 사례 연구
 
OTT (넷플, 왓챠, 유투브)
(다른 개인 추천화 시스템 (제품) 등 에어블리, melon)
 
https://brunch.co.kr/@biginsight/10 (넷플)
https://www.emotion.co.kr/magazine/6/ (여러 사례)
 
---

#### 개인화 추천이 필요하다고 느낀 이유
 
배민을 사용하는 과정 (주관적인 생각)
 
배가 고픈데 외식을 하거나 차려 먹기 귀찮다. -> 배달을 결심 -> 배민 앱을 켜고 이것저것 고민을 한다. -> 한참을 고민하다가 결국 할인이 되는 것 혹은 그나마 입맛이 맞을만한 것 중 주문이 많거나 리뷰가 많은 곳을 선택해 주문을 한다. -> 음식을 받아 먹지만 배만 채울 뿐 만족스럽지 않다. (물론 만족스러울 수 있음)
 
특정 음식이 먹고 싶다!(치킨) -> 시킬만한 곳을 찾는다. -> 주문 혹은 리뷰 순으로 음식점을 찾아 결정한다. -> 만족스럽지 않을 수도 있다.
 
특정 가게의 음식이 생각나서 주문을 한다. -> 빠른 배달을 통해 만족
 
결국 주관적인 배민의 배달과정을 생각해보면 음식점을 찾는 것에서 오는 불편함이 발생한다는 것이다. 또한 수 많은 음식점 중 오랜 시간 동안 검색하여 결정한 음식이 맛이 없다거나 배달등의 불편함이 발생하면 그게 배민에 대한 부정적인 인식으로 이어진다는 것이다.
 
“배민스럽다. 배민맛 등이 있는 이유라고 생각한다.>
결국 배민은 사용자가 쉽게 배달을 이용할 수 있도록 만들었지만 쉽게 인지할 수 있는 불편함에 전체 서비스에 대해 부정적으로 인식한다는 것이다.
 
물론 모든 음식점이 사용자의 입맛에 맞게 맛과 서비스를 제공할 수 없지만 적어도 사용자가 음식 혹은 음식점을 결정하는 과정과 시간을 단축할 수 있다면 배민 앱 자체에 대한 불편함은 해소할 수 있지 않을까?
 
만약 ,,, 개인화 추천 서비스를 통해서 사용자의 다양한 니즈를 충족할 음식 혹은 음식점을 제공한다면 ,, 사용자는 만족도가 높아지고 충성도가 높아질 것이다. 즉 맞춤 서비스를 통해 사용자도 인지하지 못한 음식을 추천받고 이용률이 높아질 수 있다.
 
”사용자의 불편함을 편함으로 바꾸는 것이 곧 미래다!“
 
---
 
### 배민이 개인화 맞춤 서비스 제공해야하는 이유
 
> 편리함
 
”사용자의 불편함을 편함으로 바꾸는 것이 곧 경쟁력이다.“  
 
위에 적었듯 배민을 ‘사용’할 때 느끼는 불편함을 개인화 맞춤 서비스로 해소할 수 있다.
 
> 공정성
 
현재 배민의 음식점 검색의 알고리즘(?)을 보면 울트라 광고 3~4개 밑에 랜덤으로 음식점들이 목록화 되어있다. 혹은 가격, 배달비, 주문순, 리뷰순 등으로 순서화 되어 있다.
 
배민이 돈을 어떤식으로 버는지는 구체적으로 알 수는 없지만 가게 등록 및 울트라 광고를 맨위에 걸어두는 식으로 돈을 버는 것으로 알고 있다. 하지만 그 광고과 과연 ,, 사용자들에게 실효성이 있을까?
 
내가 최선의 선택을 하기 위한 과정에 누군가의 광고는 간섭과 의사결정을 방해하는 요소라 생각한다. 결국 ,,, 광고는 실효성이 없다는 것이다. 또한 주문이 많은 순, 리뷰가 많은 순, 평점 등은 사용자의 의사 결정에 매우 큰 도움이 되지만 일부 브로커에 의해 정보가 왜곡되거나 순위가 변경되는 경우가 있어 ,, 사용자에게 불편함을 준다. 결국 내가 말하고 싶은 것은 ,,, 사용자들의 음식점 의사결정과정에 공정함을 유지 시켜달라 이말. 이건 결국 사용자의 편의와 긍정적 인식에 큰 도움이 될거니까. 